Что нам стоит байк построить?
Open source
image

К этому топику я шел два долгих года. Сейчас даже не верится, что прошло столько времени, но бег его неумолим. Возможно, Хабр не самое подходящее место для таких публикаций, далеко не IT, но мне хочется, чтобы те, кто заинтересуются темой, не повторяли моих ошибок. И, возможно, на основе моего опыта у кого-то из интересующихся получится что-то значительно лучше, чем у меня. Я буду только рад. Тема электротранспорта очень популярна среди IT-шников, и не зря.

TL;DR — за два года маленькая команда из 2 человек (я как «строитель», и мой московский друг как главный конструктор) сумела спроектировать раму и механику дорожного электробайка, а так же построила его первый прототип. Собственно, на КПДВ — именно этот самый прототип, да. Видео тестовых покатушек — в конце статьи.

Если вам интересна история его создания — прошу под кат.


Beginning...


Давным давно, в далекой далекой галактике… В общем, мне всегда трудно давались вступления к чему-то большому, о чем я хочу поведать, ну да черт с ним. 3 года назад занесла меня жизнь в достаточно примечательное сообщество, в котором, с одной стороны, собрались люди, достаточно здравомыслящие и разумные, чтобы думать о глобальных изменениях, а с другой стороны — как обычно, весьма ленивые и долгие на подъем. В общем и целом все уперлось в банальный факт — все говорили, обсуждали, решали, спорили, строили интриги-скандалы-расследования, ссорились, мирились, доказывали друг другу что-то, но ничего, ровным счетом ничего не делали для того, чтобы идеи глобального изменения жизни к лучшему хоть как-то начали осуществляться.

Но, с другой стороны, в каждом сообществе есть хорошие люди со схожими интересами. Именно там я познакомился с моим нынешним другом и, как это теперь сложилось, партнером по увлечению. Достаточно быстро нашлись общие точки и обширные, интересные темы для обсуждений. Мой друг, как и я, уже пришел к выводу о «праведном бездействии» всех окружающих, и уже понемногу у него, как и у меня, начался процесс отхода от активного участия в сообществе. В общем, все было как раз во время.

В один из тех давних вечеров ко мне пришла внезапная идея создать что-то руками, да не простое «что-то», а четырехколесное, вполне себе самопередвигающееся транспортное средство. Такая себе молния, от постоянных размышлений «Доколе будем сидеть?» моментально переводящая мысли в русло «Черт! Это же круто! Это то, что нужно сделать! Не медля ни секунды!» Достаточно быстро были найдены книги по строительству реплик Lotus Seven Колина Чепмена, закуплена необходимая литература и я отправился в долгие раздумья, как и что делать, с чего начинать, какой инструмент нужен. К слову будет сказано — на тот момент из инструмента у меня было несколько отверток и плоскогубцы. Все. С таким набором не то что автомобиль — два провода дома скрутить тяжело. Да и сам я по себе ни разу не железячник. Самый обычный погромист, на Хабре больше известный своим диким увлечением canvas'ом и Javascript'ом.

Само собой, через несколько недель активных раздумий, подбора донора, проектирования и переделки разных вариаций пространственной рамы, рычагов подвески, разноса всех систем, перепланирования, чтения умных книжек, советующих никогда в жизни не браться за постройку чего-то своего (и я, если честно, теперь абсолютно поддерживаю это мнение, но, с другой стороны, слава монстру, что 2 года назад не нашелся второй я, который смог бы меня отговорить) все свои мысли о том, что нужно куда-то двигаться, я стал аккуратно доносить своему товарищу, с которым мы, на тот момент, почти каждый день были на связи и частенько созванивались. Даже были забавные моменты, когда супруга начинала меня в шутку ревновать к «московскому другу».

Как ни странно, мое предложение заняться чем-то было встречено с воодушевлением и мы, очертя голову, бросились в исследования.

2 Years before release

Наш план был прост до безумия — построить что-то, что могло управляться человеком и передвигаться благодаря собственной силовой установке. Как раз в это же время в нашей команде гиков в офисе начали блуждать подобные же настроения, благо практически все — либо с автомобилями, либо мечтающие приобрести. Мне в руки попала замечательная книжка «Build your own sports car on a budget», поэтому в качестве основы я и Рома (мой московский друг) выбрали именно такую компоновку: пространственная рама на основе родстера Lotus Seven, силовая установка с какого-либо донора, доводка и запуск. Но, как бы хорош ни был наш план — суровая реальность каждый день накладывала свою лапу на все наши потуги. После того, как закончили формирование рамы, подобрали нужного донора, рассчитали по минимуму все затраты, мы пришли к выводу, что просто не потянем по деньгам строительство настолько серьезного агрегата. Шутка ли, одни только шарнирные головки подходящей прочности обходились в 30-40$ штука, а их нужно было, без учета потерь, как минимум 8 штук.

Еще одна массивнейшая проблема, ставшая перед нами двоими в полный рост — у нас катастрофически не хватало опыта. Теперь я прекрасно осознаю, зачем молодых инженеров отправляли на несколько лет в цех, работать рядом с мастерами, смотреть на станки и впитывать в себя производство. Причина этого — банальное отсутствие каких-либо навыков по механической и температурной обработке металлов. По себе я очень долго замечал, что в редакторе, глядя на заготовки, практически не чувствуется сложность, с которой эти детали потом будут изготавливаться. Вся модель представляется типичной картонкой, которую можно согнуть-сломать-изменить как только душе угодно, и углы, допустим, 15,28 градуса — да легко! Сколько раз после я ловил себя на мысли, что зря не просился к дядькам на СТО, просто посмотреть и попробовать… Пальцев всех рук и ног не хватит.

Да и обслуживание ДВС'ов для меня и Ромы было темным лесом. Нет, конечно же, мы достаточно быстро нашли необходимую теорию и литературу, но тренироваться и смотреть на результаты было решительно не на чем. При этом пугало то, что приобретая базовые знания предметная область по каждому двигателю — это отдельная песня, нарабатываемая годами, а мы себе такого позволить совершенно не могли. Уж слишком горячие головы и молодые сердца, нам нужен был результат, и чем быстрее, тем лучше!

image
Один из первых образцов, который мы желали получить

Само собой, практически каждый день мы были в фазе активного поиска. Шальные головы рассматривали даже всякую экзотику типа водородных ячеек… И именно в этот момент кто-то из товарищей забросил мне ссылку не evtv.me. Электрический привод произвел эффект разорвавшейся бомбы в наших головах. Даже не перечисляя все его достоинства нас, прежде всего, обрадовал минимум необходимых деталей, минимум обслуживания и возможность Direct Drive'а, т.е. прямого подключения двигателя к заднему мосту без коробки, только через редуктор. И это нас двоих очень впечатлило. Никто не знал, что после этого о ДВС мы и думать перестанем и заразимся электрической болезнью до конца дней своих. Но эта болезнь, на самом деле, весьма приятна.

Но проблема цены и добавившаяся к этому проблема с аккумуляторами никуда не ушла и не исчезла. Нам все так же катастрофически не хватало ни денег, ни опыта, и что-то с этим нужно было делать. Найдя в сети несколько калькуляторов для тягового расчета транспорта мы достаточно быстро выяснили, что в зависимости от веса и поперечного сечения транспорта необходимая мощность и момент разнятся достаточно значительно. И каким-то волшебным образом и я, и Рома пришли к выводу, что начинать нужно совершенно не с автомобильной рамы и не с родстера. Для получения элементарнейшего опыта работы с металлом мы решили собрать обратный трайк. Отказались от пространственной рамы, оставив плоскую ферму, первые пробы решили испытать с обычными гелевыми аккумуляторами от упсов, достаточно быстро нашли «подходящий», как нам казалось, двигатель на 1250 ватт мощности с одном из корейских велокомплектов и спроектировали все это в единую конструкцию.

На все подготовительные этапы мы потратили, в общей сложности, несколько зимне-весенних месяцев и к Апрелю прошлого года вышли к проекту, готовому примерно на 80% по необходимой для постройки базе. Оставалось дело за малым.

Let the show begin

Месяц ушел на поиски подходящего гаража. В итоге нашли двухэтажный бокс на два автомобиля, правда, без какого-либо ремонта. Голый песочек на полу, хех. Впрочем, мы не сильно требовательные и нам этого вполне хватало. Приобрели сварочный аппарат и порошковой (флюсованной) проволоки к нему, и еще на месяц или больше я зарылся в мелкое оформление гаража, обустройство, сборку всяких столов-стульев, приобретение необходимого инструмента и расходников. В общем, наш комплект, собранный на текущий момент, не такой уж и большой по объему. Дрель, маленькая болгарка, точило, труборез, сварочный аппарат, китайский «фрезерный» хоббийный станочек и ручной инструмент. В это же время один из знакомых отдал мне свои старые диван с креслом и журнальный столик, так что в гараже появилась даже небольшая мягкая зона отдыха. В этот же месяц я учился сварке. Ютуб — воистину великая вещь для этого, столько образовательных материалов и людей, которые готовы делиться своими практиками на видео, я, наверное, не находил больше нигде. Мне давно говорили, что в основе своей обучение трудовым специальностям и тытруба просто созданы друг для друга, что либо ты смотришь видео, либо долго и нудно ищешь доброжелательного мастера, который будет готов возиться с тобой, пока ты хоть чему-то не научишься, но я отмахивался. И оказался не прав. На личном примере я сам себе подтвердил, что мало-мальски варить по видеоурокам можно.

Попутно я и Рома окончили Mit'овский курс 6.002 и стали чуть более подкованы в вопросе электрических цепей и нагрузочному расчету всех электрических внутренностей. Сама по себе электрическая схема оказалась простой — 8 аккумуляторов, соединенных в блок 4s2p, 48V, 18Ah, 18кг вес, все это подается на вход контроллера, на выходе — подключение к двигателю и ручке акселератора. Сам двигатель, контроллер и все, что к нему прилагалось — корейский набор для преобразования велосипеда в электроцикл (http://www.cyclone-tw.com/order-1chain.htm, на тот момент мы брали наиболее мощный из доступных — 1200W / 48V, сейчас появилась версия на 1650W). Для испытаний — самое то. Начиная с конца июня мы погрузились в постройку рамы, заказ точеных деталей ( к слову — безумно дорогая штука по сравнению с ценой железа, то), обучение всем премудростям резки, сварки, обработки стали во всех возможных и невозможных проявлениях, подготовку для себя подручных средств и приспособлений (оба рабочих стола со стальными столешницами в гараже сварены мной). Подходящий металл с доставкой нашелся на одной из металлобаз с доставкой веселым водителем Ашотом на раздолбаной газели.

К концу постройки пришли к выводу, что порошковая проволока — полнейшие, дорогущие ласты и уг, лучше ничего ею не варить, либо уж если совсем ничего нет (в поле у березы от генератора). У местных дядек в гараже купил заправленный углекислотный баллон и договорился подвезти его ко мне в гараж. О том, как мы с товарищем затягивали его на второй этаж по лестнице — это отдельная песня, которую пришлось провернуть еще и в этом году. Удовольствие не из лучших. Довольно долго промучался с рулевым управлением — не получалось точно и правильно вырезать, а затем сварить поворотные кулаки и почти месяц ждал консольные втулки на «передний» мост. И после этого долго искал веломагазин, в котором их заспицуют. Но я таки заслужил несколько уважительных взглядов, когда веломастеру в руки попали две идеально выточенные стальные втулки с цельными «звонкими» стальными же осями диаметром 15мм.

Попутно приходилось решать мелкие конфликты дома, я успел порядком поднадоесть супруге, поскольку практически все выходные проводил в гараже. Сейчас я ей искренне благодарен, что она до их пор терпит все мои выходки и стойко переносит мое отсутствие дома. Все завертелось достаточно плотно, и я уже не обращал внимания на миллиард мелких проблем. Если раньше мне казалось, что сгонять на рынок в другой конец города и прикупить какую-нибудь нужную мелочь — это подвиг, то сейчас у меня поездкой начиналась практически каждая суббота. Постоянно не хватало креплений, болтов, гаек, мелких листов железа, огрызков, проволоки, дерева, трубок, прутов, переходников, креплений… Этот список можно продолжать бесконечно. Как только начинаешь что-то делать — всегда, всегда какой-то мелочи не хватит и нужно либо с этим мириться, либо заниматься перфекционизмом и растягивать проект «до лучших времен» на годы и годы…

Hosted by imgur.com
					
Процесс сборки рамы трайка, картинки кликабельны

Конструкция рулевого управления у меня тогда вызывала наибольшее смятение. Точно варить я так и на научился, и процесс сборки рулевого больше был похож на адовы муки и уговоры бычка родить котенка, но мы таки справились. С тормозами было решено особо не заморачиваться и на передние колеса поселилась пара Avid Juicy 5, установленные прямо на поворотные кулаки через приваренные к ним пластины, подвеска отсутствовала как класс. Не доствточно продуманная конструкция сборки крепления двигателя вызвала у меня просто монструозную бурю эмоций, после чего любая ошибка в проекте у меня начала стойко ассоциироваться с фразой «Точилка намоделил, #%&#@!». Решение использовать BMX-овое колесо оказалось ошибкой — момента двигателя при передаточном числе зубьев 7/9 не хватало, чтобы динамика движения была хоть сколько нибудь приемлемой и мы не спалили двигатель, поэтому пришлось менять заднюю втулку с BMX-драйвера на обычную обгоную муфту (freewheel) на 24 зуба. Повысив таким образом момент, считай, почти в 3 раза, мы смогли добиться приемлемых результатов. Финальным аккордом была сварка подставки под кресло, монтаж самого кресла и финальная сборка и соединение электрической цепи нашего аппарата.

22 сентября, после вечерней попытки прокатиться обнаружили проскакивание звеньев цепи под нагрузкой. На следующий день, с утра, я быстро профрезеровал из кусочка стального уголка крепление под натяжитель цепи, мы его успешно приварили и выехали на тест. И теперь тест таки удался.

Пару дней с Ромой мы были просто в эйфории. То, что мы так долго обсуждали, проектировали, переделывали, из-за чего спорили и ссорились — наконец-таки начало жить! Это было просто непередаваемо. Всю следующую неделю я посвятил мелким доводкам и катанию по окрестным дворам. Пугал бабушек и мирно гуляющих мамочек глупыми опросами как проехать на школьный стадион, или где можно развернуться. Но это было очень весело и незабываемо! Даже не знаю, на что же это похоже… Первозданная радость творения, когда начинает работать то, о чем ты так долго думал и что так долго делал, гордость за проделанную работу, пусть и не очень качественную, но крепкую и цельную, удовольствие от простых покатушек, взрывы адреналина на спусках… Уфф, описывать всю гамму эмоций можно бесконечно. Но это нужно пробовать, никакие слова не передадут того, что чувствуешь в этот момент.


					
Финальная поделка. Картинки кликабельны.

Brace yourself! Winter is coming!

Постепенно мы, все же, вернулись в обычное рабочее русло и, по итогу, нашли очень, очень большое множество проблем, которые практически ставили крест на дальнейшей доводке именно этой рамы. Первое, и самое главное — просто огромный вес. Профильная труба 60х30х3 была не просто тяжелой — она оказалась монструозной и неповоротливой, поднять раму самому было очень тяжело, а когда добавлялись аккумуляторы — пиши пропало. Один я даже за хвост свой трайк подымал с усилием. Отсутствие подвески мы постарались, как можно, скомпенсировать сдвоенным слоем толстого пороллона на сиденье в чехле из кожезаменителя, и это помогло. По крайней мере, пятая точка и спина после покатушек болела не так сильно ^_^ Ну и проблема в силовой установке. Ее явно не хватало под такой вес, двигатель несколько раз перегревался и отключался, откровенно слабый запас хода и свинцовые аккумуляторы — все это было ужасом и не давало текущей раме ни капли надежды на продолжение банкета.

Итоговые характеристики, которых мы добились:
Пробег: 30-35км
Макс. скорость: 40км/ч
Веc: > 60кг