Free-lance.ru сошёл с ума
Фриланс
В 4 часа утра, без объявления войны… Нет, не так: проверяю почту с утра, вижу непрочитанные сообщения с фриланса. Лезу на сайт отвечать — там меня встречает огромный баннер во весь экран «Вся работа только через сделку без риска! Обмен личными контактами запрещён!» — по привычке закрыл такой баннер, практически не читая, кликаю на ссылку сообщения и вижу вот такую вот картину:



Для тех, кто free-lance.ru не пользуется, поясню: «Сделка без риска» — это их функционал проведения сделок через сайт, подразумевающий обязательный %, который отстёгивается им за эту работу + бюрократизацию всего процесса, включая проверку обстоятельств работы, тз и прочего. Теперь, значит, фриланс решил сделать это обязательным для всех.

Что же получается:
новшество, кардинально меняющее всю механику взаимоотношений на сайте, было внедрено без консультаций с аудиторией — оно и понятно, любой опрос на эту тему дал бы результат «99% против»
новшество было внедрено без предупреждения — просто поставили перед фактом. Т.е. я, пользователь, который уже платит фрилансу деньги за аккаунт pro регулярно сейчас лишён возможности пользоваться сайтом — вот так завис над этой формой с предупреждением и не решаюсь ставить галочку, потому что
фриланс официально заявляет, что не только читает ЛИЧНЫЕ сообщения на сайте, но и считает себя вправе их модерировать. До такой наглости даже признанные империи зла и добра не доходили.
ну и на закуску, ещё раз, повторюсь: будучи пользователем фриланса с оплаченным аккаунтом, я сейчас не могу зайти в личные сообщения под угрозой того, что туда сунут свои носы их модераторы и начнут чикать приватные беседы, содержание которых является, по сути, коммерческой тайной.

«Особенности» фриланса знакомы всем, кто давно пользуется этим сайтом (я на нём то ли с 2008, то ли с 2007 года, по-моему). Тренд тоже был давно очевиден — например, с полгода или год назад на сайте нельзя стало оставить отзыв пользователю, не заполнив страничку с финансовой информацией. Я с этим столкнулся, когда несколько человек мне пожаловались, что не могут оставить мне свой отзыв как работодателю, не отдав фрилансу свой скан паспорта. Но сегодня фриланс.ру просто перешёл грань. 

Фактически, администрация фриланса требует, чтобы вся работа обсуждалась на их сайте. Опции «не будем об этом писать, давайте обсудим лично/в скайпе/на почте» больше нет. Много ли будет желающих обсуждать конфиденциальные, в большинстве своём, дела на сайте, который так явно положил свой болт на прайваси? Даже так: много ли будет новых желающих, которые к фрилансу ещё не прикипели, а зашли в первый раз и прочитали эти правила? Как зайдут, так и уйдут, по-моему. 

Privacy? Бизнес-этика? Уважение пользователей? Не, не слышали. Жадность рулит.