300 миллионов пользователей и переход на WebKit
Opera,
Блог компании Opera


Одновременно с анонсом нового достижения — 300 миллионов пользователей Opera! — мы также анонсируем, что все наши новые продукты будут использовать движок WebKit для рендеринга и V8 для обработки JavaScript. Они будут основаны на опенсорсном браузере Chromium и его компонентах. Конечно же, браузер — это гораздо больше, чем просто движок, поэтому все эти перемены для обычных пользователей произойдут где-то далеко под капотом. Такие пользователи заметят только улучшившуюся совместимость с сайтами, особенно мобильными, большинство из которых были как следует протестированы только в браузерах на WebKit. Первым новым продуктом будет браузер для смартфонов, который мы покажем на Всемирном мобильном конгрессе (MWC) в Барселоне в конце февраля. Opera для десктопа и остальные продукты совершат переход позднее.

Если лень читать дальше

Это не потребует изменений в привычном вам процессе разработки.
Расширения, разработанные для предыдущих версий Opera, продолжат работать.
Opera будет участвовать в разработке проектов Webkit и Chromium.
Мы продолжим работу над развитием стандартов на благо веба.

Что это значит для веб-разработчиков?

Если коротко, это не должно как-то повлиять на вашу ежедневную работу. Продолжайте писать код по стандартам, а не для отдельных движков; тестируйте в разных браузерах: Opera, Firefox, Chrome, Safari и Internet Explorer; используйте все необходимые браузерные префиксы вместе с беспрефиксными свойствами в вашем CSS- и JavaScript-коде. Тем не менее, кое о чём стоит помнить:

В Chromium, как и в Opera, есть встроенная поддержка медиакодеков WebM, Ogg Theora и Ogg Vorbis, но нет встроенной поддержки форматов H.264 и MP3 (однако, если эти кодеки доступны в ОС устройства, то всё заработает). Правильный способ определения поддержки — это метод canPlayType из HTML5. Самый простой способ добиться того, что каждый браузер получит нужный кодек — это подготовить видео в двух форматах WebM и H.264 и добавить в код два элемента <source> или использовать canPlayType для проверки (см. подробности в статье Introduction to HTML5 video).
Объект window.opera не будет существовать в будущих версиях Opera. Мы по-прежнему настойчиво рекомендуем разработчикам не использовать определение браузеров, а вместо этого определять поддерживаемые возможности: либо с помощью сторонних решений, вроде Modernizr, либо просто вручную.

Что это значит для разработчиков расширений?

Расширения получили огромную популярность среди пользователей Opera и безусловно продолжат работать в новой версии браузера. Мы разработали иструмент для конвертации знакомых вам OEX-расширений в формат, который сможет работать в новой версии Opera для десктопа, основанной на движке Chromium (видели бы вы этот огромный скрипт на Питоне!) Помимо этого, мы напишем руководства по конвертации и документацию по новым расширениям и конечно ответим на ваши вопросы. В общем, мы с удовольствием продолжим поддерживать разработчиков и пользователей расширений и постараемся сделать процесс перехода как можно более гладким.

Почему Opera меняет движок?

Когда мы только начинали в 1995 году, нам пришлось создать собственный движок для того, чтобы конкурировать с браузерами Netscape и Internet Explorer и двигать веб-стандарты и весь интернет вперёд. Когда мы начинали разработку спецификации HTML5, мы хотели написать такой документ, который улучшит общую совместимость браузеров.

Проект WebKit сегодня имеет такую поддержку стандартов, о которой мы могли только мечтать, когда начинали работу над нашим браузером. И вместо того, чтобы тратить все свои силы на повторение того, что уже реализовано в WebKit, мы можем сфокусироваться на изобретении чего-то нового, чтобы сделать лучший браузер. Изобретённые в Opera вкладки, экспресс-панель, сжатие данных, ускоряющее загрузку страниц, были в дальнейшем успешно подхвачены и внедрены многими производителями браузеров. Отправляя патчи прямо в проект WebKit, мы сможем улучшить поддержку стандартов не только в Opera, но и во многих других браузерах.

Мы безусловно продолжим нашу работу по улучшению веба с помощью стандартизации технологий. У нас есть 17-летний опыт в создании браузера и новых стандартов. Начатые в Opera стандарты, вроде HTML5, HTML5-видео, Media Queries являются жизненно важной частью современного веба.

Мы продолжим развитие веб-технологий и будем участвовать в проектах WebKit и Chromium. У нас есть большой опыт создания кроссплатформенных продуктов. В наших внутренних сборках мы экспериментируем с добавлением новых стандартов и отсутствующих технологий, которые поддерживает Presto, например, полная поддержка мультиколонок в CSS. В последние недели мы связывались с проектом WebKit и его контрибьюторами, чтобы обсудить наши намерения по участию в развитии проекта.

Поэтому в этом году мы отправляем сразу две валентинки: одну, как водится, открытому и совместимому вебу, а вторую проекту WebKit.