Интернет магазин — 15000 евро за первый месяц
Управление продажами
В народе есть известная поговорка „Первый Блин Комом“, чего не могу сказать о своём свежем опыте интернет торговли. Скорее всего, это просто исключение подтверждающее правило, но, тем не менее, хочется рассказать о тех небольших выводах, что я сделал за последний месяц.

Итак, небольшая история о том, как можно довольно легко заработать за один месяц минимум 15 000 евро.

Мой профессиональный род деятельности — веб-разработка. Занимаюсь R&D в одной небольшой IT компании, пишу «навороченные» приложения для корпоративных интранетов и, в принципе, на жизнь не жалуюсь. Конечно, при таком раскладе хочется параллельно вести какой-нибудь интересный проект, чем неоднократно занимался в мире Open Source. Со временем, правда, захотелось на побочных проектах так же как-то зарабатывать, что с Open Source оказалось не так просто, как может показаться из статей на Хабре :) Потому и решил попробовать для себя что-то принципиально новое — открыть интернет магазин.

Прежде чем бросаться в бой, я составил небольшой список личных ограничений:
Уставной капитал — максимум 500 евро
Время уделяемое магазину — максимум 2-3 часа в день
Номинальная стоимость товара — меньше 1 евро
Маржа — минимум 500%
Никакого крупно-габарита — размер товаров не больше книжки
Товар — что-то очень редкое
Минимум проблем с логистикой
В начале апреля как раз поднялся какой-то нереальный хайп вокруг выхода iPad, для которого я и решил продавать какие-нибудь аксессуары. Бог создал человека и дал ему в помощь гугл, а гугл сказал, что таких умников как я — тысячи. Потому идею с аксессуарами пришлось отмести.

Начальный вектор поиска, однако, остался прежним и вывел он меня на логичный вопрос: «Что такое MicroSIM и с чем его едят?», — через час поисков узнал много интересного, в частности, что микросим — это обыкновенная симка, просто без лишнего пластика. Так же, оказалось, что в реальной жизни микросимки впервые будет использоваться именно Apple. Стало ясно — нужно делать что-то в этом направлении. Дальнейшие поиски привели к мысли о том, что наверняка найдутся умники, кто захочет использовать микросимку в стандартных разъёмах. Значит им понадобится своего рода «адаптер».

Гуглопоиск готовых решений не дал. Идея продавать всего один тип товара радовала всё больше и больше, так как это одним махом решало практически все проблемы логистики отправок. Стал обзванивать производителей симок и нашёл то, что искал — пластиковые микросим адаптеры, 500 штук за 400 евро, производство в Германии со всеми вытекающими гарантиями. Заказал, а тем временем начал ставить на ноги сам магазин. Пункты 3, 5 и 6 личных ограничений — выполнены!

Дальше всё было просто: Купил шаблон дизайна сайта (12 евро). Купил два прекрасных домена (22 евро) и за один вечер собрал простенький сайт из пяти страниц описывающих «товар». Купил пачку конвертов и полиэтиленовых пакетиков (ещё 37 евро). Итого расходов — 471 евро. Пункт первый личных ограничений — выполнен!

Платежи решил принимать исключительно через PayPal, так как предположил, что адаптеры будут покупать только американцы, потому что только на их рынке в скором будущем должен был появиться iPad 3G. Сделал небольшой бэкэнд для магазина, куда PayPal транслирует все заказы и откуда автоматически распечатываются наклейки на конверты, а так же рассылаются уведомляющие мейлы. В общем через два дня появился вполне себе рабочий магазин. Пункт седьмой личных ограничений — выполнен.

Я в своё время читал много интересных книжек про нерациональное поведение людей, потому решил к ценообразованию подойти максимально просто: один адаптер за 4.99 евро или пять адаптеров за 9.99 евро. Стоимость доставки по всему миру включена в стоимость заказа. Всё. Больше никаких вариантов. Пункт четвёртый личных ограничений — выполнен!

Оставалось дело за малым — как-то начать сами продажи. Как поступают настоящие джедаи? Если рынка нет — его нужно создать. Вбиваем в гугл «Microsim», «Microsim Adapter», «Micromsim IPad» и открываем по все трём ключевым словам все топ 20 сайтов. Большинство из совпадений — форумы или блоги, так что осталось лишь написать несколько тематических комментариев (никакого спама, всё строго по теме). И вуаля, уже на следующий день первый заказ. Через несколько часов — второй. Потом была пара дней абсолютного затишья, и вдруг случилось — про меня написал какой-то бразильский блоггер, его скопировал ещё один итальянский блог, оттуда полетели твиты и потихоньку пошли заказы.

В Бой!

Это был первый настоящий день работы сайта, за него пришло 26 заказов, где-то половина из них на один адаптер, вторая половина на пять адаптеров. Удивительно, что до этого времени был всего один клиент из Штатов. Остальные в основном из Италии и Бразилии, а ведь там ещё iPad'ом и не пахло!

Окрылённый первым успехом решил распланировать работу над магазином следующим образом:
Один час в день посвящать «маркетингу» — искать тематические блоги и вступать в переписку с авторами, участвовать на форумах, искать возможности для обмена ссылками
Пол часа каждый вечер посвящать на упаковку заказов за последние сутки — из бэкэнда печатать наклейки на конверты и расфасовывать адаптеры
Каждое утро перед работой забегать на почту и отправлять все заказы за прошедшие сутки.
Днём выделять пол часа, чтобы ответить на все письма поддержки
И итоге имеем где-то 2-3 часа занятости в сутки! Пункт второй личных ограничений — выполнен!

Вплоть до выхода iPad 3G заказов в среднем было немного, всего 20-30 в день. Странно, что в основном заказчики были не из Штатов. Где-то раз в день писали разные блоггеры, прося бесплатный сэмпл для того, чтобы написать review. Один бразильский сайт даже снял про адаптеры небольшое видео! Я решил не отставать и тоже прикинулся довольным клиентом и снял видео о том, как из простой симки самому сделать микро-симку.

В день выхода iPad 3G вдруг случилось чудо. Заказы стали поступать чуть ли не каждые 10 минут. Стали потихоньку подтягиваться американцы. Проскользнули заметки на Gizmodo и Engadget и на сайт стало в день приходить 2000-3000 человек. Средний процент конверсии при этом составлял аж 9%!

Я оперативно поднял цены до 5.99 и 14.99 за один и пять адаптеров соответственно. На удивление, покупать после этого стали только больше. Периодически стали приходить запросы на более крупные партии (как я понял от ebay дилеров) — пришлось сделать отдельную страницу для «партнёров и дилеров» с ценами на более крупные партии. Бизнес шёл, средний оборот за день составлял 700-800 евро. После анонса iPad 3G в Европе кол-во заказов снова увеличилось. Сейчас средний оборот за день уже чуть больше 1000 евро. При этом расход составляет не больше 30%.

Планы на ближайшее Будущее

1. Раз так сложилось, что на рынке розничной торговли микросим адаптерами я за один месяц создал монополию :) а, довольно известный факт, что если людям есть с чем сравнить, то они более охотно покупают — то я решил сделать сам себе конкуренцию открыв второй магазин адаптеров с несколько более высокими ценами.

2. Так же я обратил внимание, что уровень конверсии значительно ниже среднего у посетителей из Японии и Германии. Соответственно будет логичным открыть ещё две локализированных версий сайта на японском и немецком языках соответственно.

3. Ну и пожалуй, самое важное — легализоваться. Я сам не ожидал что это будет так просто и весело, а потому никакой юридической структуры за магазином пока ещё не стоит. Этот вопрос тоже предстоит решить в ближайшем будущем.

Интересные Выводы

1. Невероятно, но факт. Несмотря на то, что в поиске гугла практически по всем ключевым словам мой магазин сейчас занимает если не первое место, то уж точно входит в топ 5 — оттуда идёт не больше чем 10% трафика (200-300 человек в день) и конверсия в покупателей очень низкая, не больше 4%. А вот трафик по ссылкам, напротив, во-первых массовый, а во-вторых конверсия 10-12%

2. Невероятно, но факт. Охотнее всего и больше всего покупают итальянцы и бразильцы. Уровень конверсии доходит аж до 20%. Самые нерешительные клиенты — немцы, много смотрят и мало покупают, так же много пишут в саппорт требуя телефон для поддержки.

Казусы

1. Один умник пытался мне устроить конкуренцию на французском рынке покупая у меня 100 адаптеров по оптовой цене и продавая поштучно по 15 евро. Зря только он взял мои же фотографии — быстро его нашёл и припугнул судом. Адаптеры с продажи снял в тот же день.

2. Два раза ко мне обращались сотовые операторы (один из Франции и один и Эмиратов), оба раза это был запрос на 50 000 адаптеров. Обоих переправил к производителю. Выгорело оно или нет — не знаю.

3. Было два заказа из России. Им отправил подтверждения отправки на русском языке, кажется это было хорошо принято.

Собственно вот такая со мной приключилась интересная история за последний месяц. Готов ответить на вопросы или как-то обосновать те или иные решения. Любая критика приветствуется :) Для себя же сделал простой вывод — минимум времени на рассуждения, нужно сразу действовать! Думаю что тема с моим магазином сгорит до конца лета, к тому времени уже, надеюсь, найду новый уникальный продукт отвечающий моему личному списку ограничений
