Почему ИТшнику стоит стать ИПшником и почему не стоит регистрировать ООО
Фриланс
В этой статье даются ответы на нижеследующие вопросы, основываясь на личном опыте и опыте коллег.

1. Почему стоит начать работать «в белую»
2. Почему на начальном этапе ИП лучше ООО
3. Что делать, если партнёров несколько

Если вы – начинающий или уже опытный фрилансер и подумываете о работе «в белую», но ещё точно не определились с вопросами «Стоит ли оно того?» и «ИП или ООО?», вэлком .

Сразу определимся, что ситуация рассматривается с нижеуказанными входными параметрами, а также согласимся с кэпом, что при других входных параметрах решения могут быть иными, вплоть до противоположных.

Входные параметры
Услуги. Фрилансер предоставляет обычные для ИТ-рынка услуги: программинг, дизайн, админство, интернет-реклама и т.п., на котором существует конкуренция.
Прибыль (доход-расходы). Фрилансер имеет прибыль не превышающую в разы среднерыночную з/п по основной специальности.
Клиенты. Поскольку, в большинстве случаев, к услугам фрилансеров обращаются в целях экономии (в большинстве своём, обоснованной), предположим, что основная масса заказчиков – малый бизнес и какая-то часть среднего.
Система налогообложения — упрощённая. УСН 6% с дохода.
Мы не будем рассматривать случай, когда фрилансер предоставляет услуги с уникальными характеристиками (к примеру, стиль иллюстраций), на которые всегда есть спрос и практически отсутствует конкуренция. Но даже он, начав работать «в белую», будет только в плюсе.

Итак,

Почему стоит начать работать «в белую»

Главная причина – возможность официально работать с компаниями и получать оплату по безналу. Это в большей степени нужно вашим клиентам, т.к. в этом случае идёт обычная работа с контрагентом, в то время как работа с вами как с физ. лицом имеет следующие минусы для клиента-компании:
Налоги. В случае, если заключается договор ГПХ (гражданско-правового характера) между вами (физ. лицом) и клиентом (ИП, юр. лицом), клиент по-умолчанию становится вашим налоговым агентом, т.е. должен удержать НДФЛ 13%, а также произвести взносы во все фонды (ПФ, ТФОМС, ФФОМС), кроме ФСС, если это оговорено в договоре — т.е., фактически, как и с наёмным сотрудником. Не ждите, что отдел бухгалтерии (в том числе, главбух – одно из ответственных лиц в компании) с охотой одобрит такой вариант работы.

Наличка. Будем говорить о наличке, которая никак не проводится. Как она появляется – отдельная тема, но в любой компании оная на вес золота, т.к. уходит на операционные расходы, которые никак нельзя светить документально, в том числе и на серую з/п.

Отдельный пункт – электронные деньги. Несмотря на то, что на дворе 21-й век, активное развитие интернета, в том числе и в бизнесе, ещё многие ничего не знают о всяких вебманях, яндекс.деньгах и других. А даже если и слышали, вряд ли ради вас с охотой займутся непонятной процедурой конвертации реальных денег в электронные.

Вывод:
Будьте уверены, при выборе подрядчика-фрилансера, при прочих равных, выберут того, кто является, как минимум, ИП с расчётным счётом в банке.

Допустим, у вас развеялись сомнения относительно «Стоит ли оно того» и теперь остался вопрос «ИП или ООО», которому посвящён следующий раздел.


Почему на начальном этапе ИП лучше ООО

Первый и самый главный пункт – вывод денег
Все деньги, которые получает ИП (хоть налом, хоть на р/с) – принадлежат ему. Можно спокойно переводить деньги с расчётного счёта ИП на личную банковскую карточку.

В ООО же все деньги принадлежат не учредителям, а юр. лицу. Любое снятие денег с р/с нужно обосновать. Есть несколько способов вывода денег в личное пользование:
Выплата з/п. Чтобы вывести «в белую», надо заплатить НДФЛ 13% + 34% взносы в фонды. (Правда, ИТ-деятельность (ОКВЭД 72.*) пока считается льготной – 26% взносы в фонды. Но это «пока».). Кстати, генеральный директор, даже если он же и учредитель всё-равно считается сотрудником и должен получать мин. з/п.

Выплата дивидендов учредителям. Можно проводить не чаще раза в квартал (3 месяца), уплатив налог 9%. Т.е. по налогам получается минимум 6+9 = 15%. Выплата дивидендов – наиболее оптимальный «белый» способ получения прибыли. Вопрос в том, есть ли у вас «буфер» на зарплату, вложения в дело, расходы (в том числе и непредвиденные) на промежуток между кварталами?

«Обналичка» — мин. 3-4%. Перевод средств на счёта однодневок. Крайне не советую полагаться на этот способ. Во-первых, суммы там, как правило, ближе к шестизначным. Во-вторых, у налоговиков все данные «однодневок» и их клиентов есть, либо обязательно появляются, что может поставить вас под «особое внимание» и в кандидаты на проверку. Может ничего и не найдут / не докажут, но нервы потрепят точно.

Второй пункт – учёт, отчётность и налоги
ИП может сдавать отчётность и платить налоги раз в год. Можно без проблем найти бухгалтера, который за пару тысяч сделает это без ошибок.

Единственный минус – вне зависимости от деятельности, ИП обязан платить фиксированные взносы в фонды. В 2011 это чуть больше 16 тыс. рублей. Однако, если у вас с пяток постоянных клиентов, то можно распределить эту сумму на них – по +266 руб./месяц. Более того, достаточно набивать ~44 тысяч в месяц белыми, что бы все 16 тысяч платежей в фондов можно было бы вычесть из налоговых выплат (списать можно не больше чем 50% налогов — спасибо за напоминание хабраюзеру edogs)

ООО обязано вести бухучёт, сдавать ежеквартально расчет по страховым взносам на обязательное страхование. Если хотите, чтобы всё было «ок» не только в отчётности, но и в бухучёте, то без бухгалтера не обойтись; как минимум, на аутсорсе с ежемесячным обслуживанием и консультацией.

ООО на УСН, формально, может не вести бухучет. Но! Во-первых, всегда есть риск слететь с упрощенки, и тогда восстанавливать учет будет ой как сложно. Во-вторых, как уже было сказано, Минфин неоднократно утверждал, что если ООО распределяет дивиденды, то вести бухучет обязано. А зачем тогда создавать ООО, если Вы не собираетесь получать доходы и делить их между собой? Ну и в третьих — только бухучет дает достоверную информацию об имущественном положении организации. Можно придумать еще и в-четвертых, и в-пятых и т. д. Но кроме бухучета, у ООО есть еще и налоговый учет. Который служит для расчета налогов — налога на прибыль, НДС, УСН. То есть ООО ведут два вида учета — налоговый и бухгалтерский — Источник

Хотя, если ваша девушка или жена — бухгалтер, можно этот пункт вычеркнуть из сравнения.

Третий пункт – регистрация и ликвидация
ИП можно зарегистрировать самому. Я лично пользовался бесплатным сервисом Эльба. Там весь квест расписан по шагам — просто и понятно. С 2011 года даже не нужно заверять заявление, если подаёте лично. Итого: 800 руб. госпошлина, пару раз съездить в налоговую, чтобы подать и забрать документы, апосля съездить в пенсионный фонд и Росстат, чтобы забрать доки.

Регистрируют ИП по месту вашей регистрации.

Если вдруг решите закрыть ИП – символическая гос. пошлина, подача заявления и всё.

ООО. Моё мнение: лучше регистрировать через юр. фирму. Был опыт самостоятельной регистрации ООО и, имхо, 3-5 тыс. руб. (Дефолт сити) за регистрацию «под ключ» стоят того. Можно, конечно, самому пройти путь самурая, но знайте: за неправильно оформленные документы будет отказ в регистрации и гос. пошлина 4000 руб. не возвращается.

Зарегить ООО можно в любом городе, предварительно выбрав юридический адрес в этом городе (если у вас его нету — можно купить оный с почтовым обслуживанием у юр.фирм; в ДС — от 10к/год)

Официальная ликвидация ООО сопровождается сложной бюрократической процедурой и длится в лучшем случае полгода с обязательным визитом налоговиков в ваш уютный офис. Если делать через юристов – от 40к руб.

Четвёртый пункт – ответственность
ИП отвечает всем своим имуществом. (но не всё можно забрать).
Многих почему-то сильно пугает это и сразу приводят в качестве главного аргумента против регистрации. Во-первых, можно подстраховать себя от этого грамотно составленным договором. Во-вторых, если вы не собираетесь заниматься нелегальной деятельностью – вам нечего бояться.
Вы ведь не собираетесь?

ООО отвечает по долгам в пределах уставного капитала (минимальный – 10к рублей).

Однако не забываем, что генеральный директор отвечает за деятельность юр. лица, вплоть до уголовной ответственности. А вот остальные учредители вообще не при делах, если что.

Пункт пятый – мифический: «солидность»

Ходят мифы, что ИП – это не «солидно» из-за указания фамилии в реквизитах и что крупные фирмы не работают с ИП.

На счёт первого: конечно такие мысли могут возникнуть, если вас зовут Оран, а фамилия Гутанович.

На счёт второго: как мы определились с входными параметрами, ваши клиенты – это, в большинстве, малый бизнес, а там ИП сплошь и рядом, да и ООО абсолютно спокойно работают с ИП.

Не думайте, будто наличие у вас ООО автоматически даёт проходной билет даже не столько к крупным клиентам, сколько к крупным суммам заказов — юр. отделы средних-крупных фирм перед заключением договоров проверяют потенциальных контрагентов – выписку со всеми данными о юр. лице можно получить за один день, где сразу будет видно, что у ООО «ГлобалТэкКонсалтинг Инкорпорейтед» уставной капитал 10 тыс. рублей и станет ясно, что заключать с оным ООО контракт на приличную сумму очень рискованно.


Что делать, если партнёров несколько

По моему сугубо личному мнению, ИТ-бизнес – та сфера, где на начальном этапе главные активы – это люди, а главные связывающие факторы — взаимодоверие и соответствующая самоотдача общему делу.

Если вас несколько человек и вы ещё не работали не как коллеги, а как партнёры, то лучше начать с ИП и поработать на условиях доверия, оговорив всё на берегу (доли, ответственность, компетенции), в том числе и процедуру расставания (совсем не обязательно рассматривать этот пункт в негативном аспекте — ссоры или принципиальных разногласий; можно обсудить это с формулировкой «вдруг кто-то решит уехать просвещаться в Индию на неопределённый срок»).

Коли всё будет идти по плану (а план частенько меняется по ходу дела) и вы сработаетесь именно как партнёры и получите стабильный фин. поток – можно уже оформляться как ООО.

Если вы сразу оформите ООО и что-то пойдёт не так, разруливать это будет гораздо сложнее и затратнее. А разногласия могут возникнуть в первую очередь из-за денег, в том числе из-за непродуманной стратегии их получения на руки.


Выводы статьи

Продублирую вывод первого раздела: официально оформившись, вы получаете конкурентное преимущество перед теми, кто работает неофициально. Конечно же не решаюшее, но при прочих равных, всё же преимущество.

Учёт, отчётность, налоги – не так страшен чёрт, как его малюют.

Но на начальном этапе вашей официальной деятельности, когда каждый рубль на счету и, главное, возможность этот рубль взять – самым важным критерием является простота вывода средств, поэтому выбор формы деятельности очевиден – это ИП.

Когда ежемесячная прибыль вашего начинания начнёт превышать четырёх-пятимесячную з/п учредителей-партнёров, можно задуматься и о регистрации ООО, но до этого этапа надо дорасти, причём не только в финансовом, но и в организационном плане.

Думаю, разумно начать с простого и постепенно, обоснованно, переходить к более сложному.

Удачи в ваших начинаниях!

И да пребудет с вами Сила.