Самый богатый айтишник на этой улице
GTD
На одной улице в Бердичеве жили трое портных. У первого была вывеска: “Лучший портной в городе”, у второго — “Лучший портной в мире”, а третий написал: “Лучший портной на этой улице”.

Одно лишь странно повышенное количество статей про рецепты для богатых айтишников не сподвигло меня на написание очередного эпизода в этом хабра-сериале, если бы рецепты оставались в невинно-нейтральном варианте вида “лучше быть богатым, чем больным”. Любой лозунг, любая идея, пусть даже самая расплывчатая, действительно может воодушевить кого-то на размышление, на действие, а там, глядишь, и очередной миллионер появится. Но глядя на все новые и новые “практические” советы, я рискну публично возразить. Дело уже дошло до экономии на покупках в супермаркете и следовании популярным книжкам. Самое время вмешаться: вдруг кому-то удастся избежать ненужных и даже глупых телодвижений.

Вы никогда, НИКОГДА не станете богатым от экономии на покупках в супермаркете!
Сотни миллионов людей в мире экономят как на покупках, так и на самих супермаркетах, не говоря уже о миллионах голодных, “экономящих” на еде вообще. Можно предположить, что достаточно большая часть экономящих людей попадается на удочку относительно больших чисел, получаемых умножением грошей на 20-30-40 лет… без какого-либо положительного финансового эффекта. Причина элементарна: экономический план на десятки лет — это оксюморон. Такой план не учитывает множество факторов, влияние которых весьма значительно и на более короткие сроки, поэтому он может называться мечтой, фантазией, как угодно еще, только не финансовым планом. Кризисы, биржевые скачки, инфляция, изменения в жизни, в работе, в уровне доходов, политической обстановке… да одна только кратковременная флюктуация в курсе валют может мгновенно уничтожить нажитое непосильным трудом (как и наоборот, кстати). Вы не разбогатеете за 20 лет, отказывая себе в шоколадках, или не тратя деньги на сигареты, или “собирая бутылки”. Вернее, не так. Ваш шанс разбогатеть за NN лет совершенно не зависит от ваших сегодняшних действий и еще меньше зависит от мелочей. А все потому, что

Способ получения богатства не алгоритмизируется
Казалось бы, стыдно писать такие тривиальные вещи, но упоминание банальщины вроде “Богатый папа, бедный папа” меня извиняет. С банальщиной надо бороться ее же оружием. Все предлагаемые советы и способы не имеют никакого смысла, потому как не существует публично известной последовательности действий, потенциально приводящей к богатству. Есть известная притча про банкира, удачно избежавшего кризиса Великой Депрессии благодаря чистильщику обуви, который во время работы — чистки ботинок банкира — принялся рассуждать о том, в какие ценные бумаги и сколько средств вкладывать. Это дало банкиру повод задуматься о перегретости биржи и необходимости вывода оттуда капитала. Притча тоже, конечно же, упрощает, но основной посыл абсолютно верен: даже существуй “алгоритм”, сколь-нибудь значительно увеличивающий потенциальную возможность разбогатеть, он тем больше терял бы свою эффективность, чем больше людей о нем узнавало. Богатство (неважно, что каждый подразумевает под этим словом) — очень ограниченный ресурс. Можно представить себе доступ к ограниченному ресурсу при помощи ограниченной информации (например, инсайдерской), но невозможно представить себе очевидно работающий доступ к ограниченному ресурсу по рецепту, размноженному в миллионах экземпляров.

Вышесказанное верно и для общеизвестных лозунгов. Призыв “Делай хоть что-нибудь!” совершенно не отличается от призыва “Не делай ничего!”. На все примеры о Васе, который делал, старался и добился можно найти контр-примеры о Пете, который ни хрена не делал полжизни, а потом вдруг придумал какую-то штуковину и попал “в струю”, или контр-примеры о Коле, который делал-старался-делал-старался, угробил здоровье, толком не насладился жизнью и… не добился ничего, или о Феде, который спокойно занимался любимым делом и был все время в ладах и с жизнью, и со своими доходами. Любой пример, любая история строго индивидуальна. Она описывает (именно описывает!) конкретные обстоятельства конкретного удачливого человека или группы людей, повторить которые невозможно. Нельзя обобщать “Вкладывай в активы!”, потому что никто не знает что будет с этими активами через несколько лет. Если б человечество знало о каком-либо супер-активе, который всегда и при любых обстоятельствах приносит доход (ну просто философский камень, а не актив), он парадоксальным образом тотчас перестал быть активом. Жизнь постоянно демонстрирует нам взлеты и падения корпораций, финансовых империй, королей недвижимости, промышленных магнатов. И снова будут истории про Васю, который не ел мороженое и не гулял с девочками, зато к 40-летию жил на доход с 2-х сдаваемых квартир, и про Петю, который еще меньше ел и гулял, но все его сэкономленное мороженое в миг растаяло под жарким флоридским кризисом недвижимости, и про Колю, который без задней мысли приобрел на новый 2000й год акций some kind of fruit company © за $25 и счастливо забыл о них до сегодняшнего дня, получив формальный доход в тысячи процентов, и про Федю, который приобрел те же акции вместе с Колей, но продал их за $10 в 2003-м, оставшись в убытке.

Меня чрезвычайно возмущает, когда истории успешных людей трактуются как учебник, как руководство к действию. Безусловно, они хороши для удовлетворения любопытства. Из них можно почерпнуть умные мысли, отдельные примеры поведения или принятия решений, но ни в коем случае не общий рецепт! Наставления “уволься/уезжай/сделай/купи, напиши/создай/продай/повтори, и будешь богатым, как я” настолько же полезны, насколько полезна прошлогодняя выигрышная комбинация шаров в лото для следующего розыгрыша. Шансы ее повторения ни на йоту не выше шансов другой комбинации, ведь и шары давно другие, и автоматы, их выбирающие, и звезды по-другому расположены.

Биографии и мемуары отчетливо демонстрируют непостижимость пути к богатству. Один учился до докторской степени, а другой уходил с первого курса колледжа, один пахал, как вол, а другой курил травку, один до пенсии развивал дело, а другой словил Птицу удачи за хвост в 18 лет, один создавал сложные системы, а другой баловался простыми скриптами, один продавал-яблоко-покупал-два, а другому бабушка наследство оставила.

Что же мне делать?
Продолжать заниматься тем, что вам нравится, в чем вы выражаете себя, что вас кормит, что приносит удовлетворение. Расти в любом выбранном направлении, технически ли, эмоционально ли, финансово ли. Делать что-угодно, но только для себя, а не с целью разбогатеть. Всегда помнить, что богатство ортогонально вашей деятельности. Вы не можете его приблизить, у вас нет возможности его планировать, поэтому думайте о себе самом. Воспринимайте богатство, как один из возможных (и к сожалению, маловероятных) побочных эффектов своего занятия. И тогда ваши шансы разбогатеть будут 50%: вы либо станете богатым, либо не станете.
Ах да, еще относиться к любым книжкам, пособиям и статьям из серии “Как стать богатым” со здоровой долей скептицизма, включая и эту статью.