Когда я говорил…
Учебный процесс в IT
Когда я* говорил, что нужно вкладывать в сообщество и User Groups, вы вкладывали в теннисные столы. Теперь у нас много средненьких теннисистов и нет коммюнити.

Когда я говорил, что нельзя заманивать айтишников на конференции печеньками и плюшками, вы покупали пиццу, дарили футболки и айпэды. Теперь у нас любое мероприятие начинается с поисков халявы. Этим же мероприятия и заканчиваются.

Когда я говорил вкладывать деньги в обучение специалистов, вы продолжали раздавать деньги за рекомендации. Теперь у нас никто не работает, а все рекомендуют.

Когда я говорил, что нельзя платить тысячи долларов тем, кто не знает, чем абстрактный класс отличается от интерфейса, вы продолжали им платить. Теперь у нас все зарабатывают тысячи долларов, но х*р его знает, чем абстрактный класс отличается от интерфейса.

Когда я говорил, что нужно писать технические статьи, вы продолжали читать хабр и обсуждать компании. Теперь у нас хабр в шоколаде, а технические статьи никто не пишет.

Когда я говорил, что нельзя всех подряд называть «синьорами», вы продолжали их создавать. Теперь у нас куча 23-летних синьоров и все равно х*р его знает, чем абстрактный класс отличается от интерфейса.

Когда я говорил, что люди важнее процессов, вы продолжали устраивать agile тусовки и устанавливать скрам-доски. Теперь у нас тотальный скрам, а проекты, согласитесь, делаются все так же хер*во.

Когда я говорил, что не нужно задавать головоломки на собеседованиях, вы продолжали спрашивать почему люки круглые. Теперь у нас все знают почему люки круглые, но чем абстрактный класс… ну вы поняли…

Когда вы говорите, что программисты зажрались, то вы правы – ведь вы сделали все правильно!

* «Я» — это собирательный образ, любые совпадения случайны.